### 函数定义

Go 语言函数定义格式如下：

```go
func function_name( [parameter list] ) [return_types] {
   函数体
}
```

### 函数定义解析：

- func：函数由 func 开始声明
- function_name：函数名称，参数列表和返回值类型构成了函数签名。
- parameter list：参数列表，参数就像一个占位符，当函数被调用时，你可以将值传递给参数，这个值被称为实际参数。参数列表指定的是参数类型、顺序、及参数个数。参数是可选的，也就是说函数也可以不包含参数。
- return_types：返回类型，函数返回一列值。return_types 是该列值的数据类型。有些功能不需要返回值，这种情况下 return_types 不是必须的。
- 函数体：函数定义的代码集合。

### golang函数特点：

```
    • 无需声明原型。
    • 支持不定 变参。
    • 支持多返回值。
    • 支持命名返回参数。 
    • 支持匿名函数和闭包。
    • 函数也是一种类型，一个函数可以赋值给变量。

    • 不支持 嵌套 (nested) 一个包不能有两个名字一样的函数。
    • 不支持 重载 (overload) 
    • 不支持 默认参数 (default parameter)。 
```

### 函数声明：

函数声明包含一个函数名，参数列表， 返回值列表和函数体。如果函数没有返回值，则返回列表可以省略。函数从第一条语句开始执行，直到执行return语句或者执行函数的最后一条语句。

函数可以没有参数或接受多个参数。

注意类型在变量名之后 。

当两个或多个连续的函数命名参数是同一类型，则除了最后一个类型之外，其他都可以省略。

函数可以返回任意数量的返回值。

使用关键字 func 定义函数，左大括号依旧不能另起一行。

```go
func test(x, y int, s string) (int, string) {
    // 类型相同的相邻参数，参数类型可合并。 多返回值必须用括号。
    n := x + y          
    return n, fmt.Sprintf(s, n)
}
```

函数是第一类对象，可作为参数传递。建议将复杂签名定义为函数类型，以便于阅读。

```go
package main

import "fmt"

func test(fn func() int) int {
    return fn()
}
// 定义函数类型。
type FormatFunc func(s string, x, y int) string 

func format(fn FormatFunc, s string, x, y int) string {
    return fn(s, x, y)
}

func main() {
    s1 := test(func() int { return 100 }) // 直接将匿名函数当参数。

    s2 := format(
    func(s string, x, y int) string {
        return fmt.Sprintf(s, x, y)
    }, 
    "%d, %d",
    10,
    20)

    println(s1, s2)
}
```
输出结果：
```
    100 10, 20
```
有返回值的函数，必须有明确的终止语句，否则会引发编译错误。

你可能会偶尔遇到没有函数体的函数声明，这表示该函数不是以Go实现的。这样的声明定义了函数标识符。
```go
    package math

    func Sin(x float64) float //implemented in assembly language
```