?> 设计模式有六大原则，这些原则是经过代码大神们不断总结的规律，目的是提高代码的复用性，降低耦合。

> 开闭原则

1988年，勃兰特·梅耶（Bertrand Meyer）在他的著作《面向对象软件构造（Object Oriented Software Construction）》中提出了开闭原则（Open Close Principle），它的原文是这样：“Software entities should be open for extension,but closed for modification”。


* **意思**：软件模块应该对扩展开放，对修改关闭。
* **举例**：在程序需要进行新增功能的时候，不能去修改原有的代码，而是新增代码，实现一个热插拔的效果（热插拔：灵活的去除或添加功能，不影响到原有的功能）。
* **目的**：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。
---

> 里氏代换原则
* **意思**：里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。
* **举例**：球类，原本是一种体育用品，它的衍生类有篮球、足球、排球、羽毛球等等，如果衍生类替换了基类的原本方法，如把体育用品改成了食用品（那么软件单位的功能受到影响），就不符合里氏代换原则。
* **目的**：对实现抽象化的具体步骤的规范。
---

> 依赖倒转原则
* **意思**：依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）即针对接口编程，而不是针对实现编程。
* **举例**：以计算机系统为例,无论主板、CPU、内存、硬件都是在针对接口设计的，如果针对实现来设计，内存就要对应到针对某个品牌的主板，那么会出现换内存需要把主板也换掉的尴尬。
* **目的**：降低模块间的耦合。
---

> 接口隔离原则
* **意思：**接口隔离原则（Interface Segregation Principle）即使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。
* **举例：**比如：登录，注册时属于用户模块的两个接口，比写成一个接口好。
* **目的：**提高程序设计灵活性。
---

> 迪米特法则

迪米特法则（Demeter Principle）也称最少知道原则，1987年秋天由美国Northeastern University的Ian Holland提出，
被UML的创始者之一Booch等普及。后来，因为在经典著作《 The Pragmatic Programmer》而广为人知。

* **意思：**一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
* **举例：**一个类公开的public属性或方法越多，修改时涉及的面也就越大，变更引起的风险扩散也就越大。
* **目的：**降低类之间的耦合，减少对其他类的依赖。
---

> 单一职责原则

单一职责原则（ Single responsibility principle ）由罗伯特·C·马丁（Robert C. Martin）于《敏捷软件开发：原则、模式和实践》一书中给出的。
马丁表示此原则是基于汤姆·狄马克(Tom DeMarco)和Meilir Page-Jones的著作中的内聚性原则发展出的。

* **意思：**一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。
* **举例：**
* **目的：**类的复杂性降低，可读性提高，可维护性提高。
---


!> 高内聚低耦合

* 内聚是从功能角度来度量模块内的联系，一个好的内聚模块应当恰好做一件事。它描述的是模块内的功能联系；
* 耦合是软件结构中各模块之间相互连接的一种度量，耦合强弱取决于模块间接口的复杂程度、进入或访问一个模块的点以及通过接口的数据。
