## 简介

在讲解 服务容器 的初始化前，我们先要弄明白 服务容器 到底是个什么东东。

从数据类型本质上来说，**Laravel 服务容器就是一个类**，PHP 解析过程会被实例化为一个对象。我们都知道 PHP 实例化类要调用类的构造方法的，而这个执行构造方法的过程就是 **服务容器的初始化**。

从程序设计原则上看，Laravel 服务容器就是我们经常听到的 IoC/DI 容器，而且还是一个高级 IoC/DI 容器。

从程序设计模式上看，Laravel 服务容器可以看成 一棵树，一颗注册树。

## IoC/DI 容器

> IoC: Inversion of Control -- 控制反转
> 
> DI: Dependency Injection -- 依赖注入

控制反转、依赖注入，呵呵，多么高深、逼格高的两个词语。不得不吐槽，这种掩盖本质特征，给人一头雾水的词语，我真心不喜欢。当然我这是从初学者角度去看问题的，如果从创造这两个词语的大神角度去看，他该吐槽我了。

好了，简要讲明这两个词的含义：

控制反转是相对于控制正转来讲的，有反必有正。有光明必有黑暗，抛弃黑暗讲光明，就像抛弃女人讲男人，那还叫男人吗，应该叫大写的G，哈哈开个玩笑。

依赖注入是控制反转的另一面的说法，说的都是同一种现象。就如同：有人给我送礼物。对于我来说，是拿礼物；而对于他来说，是送礼物。本质上都在讲礼物一个传递过程。**而控制反转就是拿礼物，依赖注入就是送礼物。**

### 控制正转

```php
class A
{
    protected $b;

    public function __construct()
    {
        $this->b = new B();
    }

    public function getB()
    {
        return $this->b;
    }
}

class B
{
    public function __construct(){}
}

$b = (new A)->getB();
var_dump($b);
```

上面，不难看出 new A 需要 new B。这种主动 new B 的现象就叫做控制正转

### 控制反转

```php
class A
{
    protected $ioc;

    public function __construct(Ioc $ioc)
    {
        $this->ioc = $ioc;
    }

    public function getB()
    {
        return $this->ioc->make('b');
    }
}

class Ioc
{
    protected $instances = [];

    public function __construct()
    {
        $this->instances['a'] = new A($this);
        $this->instances['b'] = new B($this);
    }

    public function make(string $abstract)
    {
        return $this->instances[$abstract];
    }
}

class B
{
    protected $ioc;

    public function __construct(Ioc $ioc)
    {
        $this->ioc = $ioc;
    }
}

$ioc = new Ioc();
$a = $ioc->make('a');
$b = $a->getB();
var_dump($b);
```

如同上面这样，不需要在 A 中直接 new B。而是让 IoC 容器将 B 给我，这就叫控制反转。

### 依赖注入

控制反转是站在 A 的立场来看的，它是拿 B 的。

依赖注入是站在 IoC 的立场来看的，它是送 B 的。

## 注册树模式

Laravel 服务容器抽象点讲，如下打了一比方：

注册树模式不好形容，我们把这颗树换成一个大箱子。所有提供服务的实例对象，是这个大箱子里面的物品。且在 Laravel 中会对大箱子里面的物品进行分类。没做好的物品放到一类，并做好复杂标记；做好的物品放到一类，并做好唯一标记。

而当我们要使用没有做好的物品时，会对这个物品做最后加工，确保能用，才给我们用，并且把这个做好的归类到做好一类中，并把原先的复杂标记删掉。

当我们要是用做好的物品时，大箱子会直接给我们用。