## 科目四考试技巧口诀

一、判断对错

1、不准你做的事情都是对的（不准、不得、不应、不能、严禁、紧止、应当)

2、让对方先走的都是对的（减速让行、停车让行、礼让通行、减速避让）

3、慢的都是对的（缓慢通过、减速、平稳、逐渐、慢慢通过、将速度降低、匀速下降)

4、观察的都是对的（提前观察、仔细观察、认真观察、瞭望）

5、安全的都是对的（间断轻踏、保证安全、确保安全、安全通过)

6、不听话的都是错的（只要、可、可以）

7、快的都是错的(立即、直接、加速通过、迅速通过、急打方向盘、猛打方向盘、迅速向左右躲避、紧急制动）

二、灯光使用

开启远光灯的全是错的，有危险警报闪光灯的全对，进入高速开左转向灯，驶离高速开右转向灯，进环岛不开灯，驶离环岛开右转向灯。

三、上下坡制动

下坡提前，上坡推迟。上下坡会车下坡让上坡（如果?下坡车行驶到一半路程了，上坡让行)。

四、车轮侧滑问题

后轮，都当后轮侧滑算。

五、ABS防抱死系统

未安装ABS系统要轻踏或间歇踩踏制动转向助力装置出现问题不能继续行驶需停车检查原因。

六、警告标志

后150米外设置警告标志。

前车轮侧滑往相反方向打转向，后车轮侧滑往相同方向打转向，总结就是前反后同，如果题目没说前具有保持转向能力，可用力踏制动踏板，紧急制动的同时转向会发生侧滑，制动距离不会缩短和延长机动车在道路上发生故障或者发生交通事故，妨碍交通又难以移动的，应当按照规定开启危险报警闪光灯并在车后50米至100米处设置警告标志，夜间还应当同时开启示廓灯和后位灯。

七、关于等待

同向只有1、2条机动车道停车等待，3条车道可以缓慢通过无需等待。

八、变换车道

有障碍让无障碍方，靠山让不靠山的先走路口50米内不得变更车道。

九、制动

行车制动踏板脚刹车驻车制动手刹车发动机制动低档行驶加速踏板油门。

十、交警手势，交警脸看向你有三种情况

1、正面看你左手平举-停车，正面看你右手平举上下摆动-减速慢行;

2、交警脸转左侧看你-左转弯;

3、交警脸转右侧看你-右转弯。交警脸看左右车道不看你时-停车等待。交警脸看左边车道且左手上下摆动-左转弯待转（即使你看懂了手势，也要注意，只有交警脸是对着你的，才是对你说的)

十一、最高速度

没有限速标志、标线的城市道路的最高速度为30公里，道路的最高速度为40公里，只有一条机动车道的城市道路最高50公里，只有一条机动车道的公路最高为70公里。

十二、关于261、145、520

261能见度在200米以下，最高车速为60公里，最小车距为100米。

145能见度在100米以下，最高车速为40公里，最小车距为50米。

520能见度在50米以下，最高车速为20公里，从最近出口驶出高速公路。

十三、口诀吊2撤3醉5逃终身

吊销机动车证的为二年，撤消机动车证的为三年，以醉酒吊销五年，因逃跑而吊销是终身，叫吊二撤三碎五逃终身。

十四、不得停车

交叉路口、铁道路口、急转路、宽度不足4米的窄路、桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点50米以内的路段不得停车;公共汽车站、急救站、加油站、消防栓或者消防队门前以及距离上述地点30米以内的路段，不得停车。

十五、扣12分

驾驶中型以上载货载客汽车、校车、危险品运输车在高速、城市效率路上超速20%以上或在其他道路超速50%以上;驾驶其他机动车超速50%以上。

十六、扣6分

超速20%以上未达50%，其他机动车超速20%以上未达50%。

十七、点火锁开关档位设置方式

其含义是LOCK切断电源，锁定方向盘;

ACC接通附件电源（比如收音机等附件);

ON接通除起动机外的全车全部电源;

START、接通起动机电源，起动发动机。(起动后松手钥匙，会自动弹回ON档位）

十八、车道限速

如果有同方向有3条的车道，最右侧的速度范围为60公里到90公里，中间的为9O公里到110公里，最左侧的为110公里到120公里。

十九、申请准驾车型要求

1、申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的申请人年龄应在18周岁以上;

2、申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轮式自行机械车准驾车型的申请人年龄应在18周岁以上，60周岁以下;

3、申请城市公交车、大型货车、无轨电车、有轨电车准驾车型的申请人年龄应在20周岁以上，50周岁以下。