RabbitMQ原生不支持延迟消息，目前主要通过死信交换机 + 消息TTL方案或者rabbitmq-delayed-message-exchange插件实现。

## 延迟队列应用场景

- 对消息生产和消费有时间窗口要求的场景。例如，在电商交易中超时未支付关闭订单的场景，在订单创建时会发送一条延时消息。这条消息将会在30分钟以后投递给消费者，消费者收到此消息后需要判断对应的订单是否已完成支付。如支付未完成，则关闭订单。如已完成支付则忽略。
- 通过消息触发延时任务的场景。例如，在指定时间段之后向用户发送提醒消息。

## 死信交换机 + 消息TTL方案

这个方案核心思想就是，创建一个没有消费者的队列，借助消息过期时间（TTL），当一条消息过期后会成为死信，这条死信消息会投递到死信交换机，死信交换机将消息发给死信队列，我们只要消费死信队列即可。

在这个方案中，消息过期时间就是消息延迟时间，例如： 消息TTL=30秒，因为这个队列没有消费者，消息30秒后过期，这条消息就变成死信，会被死信队列处理。

实现方案结合下面两个章节的教程设置下属性即可：

- 死信队列
- 消息TTL

## 延迟消息插件方案
### 1.安装插件

`rabbitmq-delayed-message-exchange`的Github地址: https://github.com/rabbitmq/rabbitmq-delayed-message-exchange/releases

从github的release页面的assets, 下载rabbitmq_delayed_message_exchange-3.8.9-0199d11c.ez文件，把文件放到rabbitmq插件目录（plugins目录）

?> 提示：版本号可能跟本教程不一样，如果你的rabbitmq就是最新版本，插件也选择最新版本就行。

### 2.激活插件
```bash
rabbitmq-plugins enable rabbitmq_delayed_message_exchange
```

### 3.定义交换机
通过x-delayed-type设置自定义交换机属性，支持发送延迟消息
```go
    props := make(map[string]interface{})
    //关键参数，支持发送延迟消息
    props["x-delayed-type"] = "direct"

    // 声明交换机
    err = ch.ExchangeDeclare(
        "delay.queue",   // 交换机名字
        "fanout", // 交换机类型
        true,     // 是否持久化
        false,    
        false,
        false, 
        props,      // 设置属性
    )
```

### 4.发送延迟消息
通过消息头（x-delay），设置消息延迟时间。
```go
        msgHeaders := make(map[string]interface{})
        // 通过消息头，设置消息延迟时间，单位毫秒
        msgHeaders["x-delay"] = 6000

        err = ch.Publish(
            "delay.queue",     // 交换机名字
            "", // 路由参数
            false,
            false, 
            amqp.Publishing{
                Headers:msgHeaders, // 设置消息头
                ContentType: "text/plain",
                Body:        []byte(body),
            })
```

?> 提示：如果你直接使用阿里云的RabbitMQ消息云服务，通过消息头属性（delay），设置延迟时间即可，不用安装插件，阿里云已经对rabbitmq扩展了。