## Memcached 面试题

### Memcached 的多线程是什么？如何使用它们？

线程就是定律（threads rule）！在 Steven Grimm 和 Facebook 的努力下， Memcached 1.2 及更高版本拥有了
多线程模式。多线程模式允许 Memcached 能够充分利用多个 CPU，并在 CPU 之间共享所有的缓存数据。
Memcached 使用一种简单的锁机制来保证数据更新操作的互斥。相比在同一 个物理机器上运行多个 Memcached
实例，这种方式能够更有效地处理 multi gets。

如果你的系统负载并不重，也许你不需要启用多线程工作模式。如果你在运行 一个拥有大规模硬件的、庞大的网
站，你将会看到多线程的好处。 简单地总结一下：命令解析（Memcached 在这里花了大部分时间）可以运行 在
多线程模式下。Memcached 内部对数据的操作是基于很多全局锁的（因此 这部分工作不是多线程的）。未来对多
线程模式的改进，将移除大量的全局锁， 提高 Memcached 在负载极高的场景下的性能。

### Memcached 是什么，有什么作用？

Memcached 是一个开源的，高性能的内存绶存软件，从名称上看 Mem 就是 内存的意思，而 Cache 就是缓存的
意思。Memcached 的作用：通过在事先规 划好的内存空间中临时绶存数据库中的各类数据，以达到减少业务对数
据库的 直接高并发访问，从而达到提升数据库的访问性能，加速网站集群动态应用服

务的能力。


### Memcached 与 Redis 的区别？

```
Redis 不仅仅支持简单的 K/V类型的数据，同时还提供 list，set，zset，
```
hash 等数据结构的存储。而 memcache 只支持简单数据类型，需要客户 端自己处理复杂对象。

```
Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候
```
可以再次加载进行使用（PS：持久化在 rdb、aof）。

```
由于 Memcache 没有持久化机制，因此宕机所有缓存数据失效。Redis 配
```
置为持久化，宕机重启后，将自动加载宕机时刻的数据到缓存系统中。具 有更好的灾备机制。

```
Memcache 可以使用 Magent 在客户端进行一致性 hash 做分布式。
```
Redis 支持在服务器端做分布式（PS:Twemproxy/Codis/Redis-cluster 多 种分布式实现方式）。

```
Memcached 的简单限制就是键（key）和 Value 的限制。最大键⻓为 250
```
个字符。可以接受的储存数据不能超过 1MB（可修改配置文件变大），因 为这是典型 slab 的最大值，不适合虚
拟机使用。而 Redis 的 Key ⻓度支 持到 512K。

```
Redis 使用的是单线程模型，保证了数据按顺序提交。Memcache 需要使
```
用 cas 保证数据一致性。CAS（Check and Set）是一个确保并发一致性的 机制，属于“乐观锁”范畴；原理很简
单：拿版本号，操作，对比版本

号，如果一致就操作，不一致就放弃任何操作。

```
CPU 利用：由于 Redis 只使用单核，而 Memcached 可以使用多核，所以
```
平均每一个核上 Redis 在存储小数据时比 Memcached 性能更高。而在 100k 以上的数据中，Memcached 性能要
高于 Redis 。

```
Memcached 内存管理：使用 Slab Allocation。原理相当简单，预先分配
```
一系列大小固定的组，然后根据数据大小选择最合适的块存储。避免了内 存碎片。（缺点：不能变⻓，浪费了一定
空间）Memcached 默认情况下下 一个 slab 的最大值为前一个的 1.25 倍。

```
Redis 内存管理： Redis 通过定义一个数组来记录所有的内存分配情况，
```
Redis 采用的是包装的 malloc/free，相较于 Memcached 的内存 管理方 法来说，要简单很多。由于 malloc 首先
以链表的方式搜索已管理的内存 中可用的空间分配，导致内存碎片比较多。

### 什么是二进制协议，我该关注吗？

#### 关于二进制最好的信息当然是二进制协议规范： 二进制协议尝试为端提供一个更有效的、可靠的协议，减少客户

#### 端/服务器端因 处理协议而产生的 CPU 时间。

根据 Facebook 的测试，解析 ASCII协议是 Memcached 中消耗 CPU 时间最 多的环节。所以，我们为什么不改进
ASCII协议呢？


### 如果缓存数据在导出导入之间过期了，你又怎么处理这些数据 呢？

#### 因此，批量导出导入数据并不像你想象中的那么有用。不过在一个场景倒是很 有用。如果你有大量的从不变化的数

据，并且希望缓存很快热（warm）起 来，批量导入缓存数据是很有帮助的。虽然这个场景并不典型，但却经常发
生，因此我们会考虑在将来实现批量导出导入的功能。

如果一个 Memcached 节点 down 了让你很痛苦，那么你还会陷入其他很多麻 烦。你的系统太脆弱了。你需要做
一些优化工作。比如处理”惊群”问题（比 如 Memcached 节点都失效了，反复的查询让你的数据库不堪重负...这个
问题 在 FAQ 的其他提到过），或者优化不好的查询。记住，Memcached 并不是你 逃避优化查询的借口。

### 如何实现集群中的 session 共享存储？

Session 是运行在一台服务器上的，所有的访问都会到达我们的唯一服务器 上，这样我们可以根据客户端传来的
sessionID，来获取 session，或在对应 Session 不存在的情况下（session 生命周期到了/用户第一次登录），创
建一

个新的 Session；但是，如果我们在集群环境下，假设我们有两台服务器 A， B，用户的请求会由 Nginx 服务器进
行转发（别的方案也是同理），用户登录

时，Nginx 将请求转发至服务器 A 上，A 创建了新的 session，并将

SessionID 返回给客户端，用户在浏览其他⻚面时，客户端验证登录状态，

Nginx 将请求转发至服务器 B，由于 B 上并没有对应客户端发来 sessionId 的 session，所以会重新创建一个新的
session，并且再将这个新的 sessionID 返 回给客户端，这样，我们可以想象一下，用户每一次操作都有 1/2 的概
率进行 再次的登录，这样不仅对用户体验特别差，还会让服务器上的 session 激增， 加大服务器的运行压力。

为了解决集群环境下的 seesion 共享问题，共有 4 种解决方案：

```
粘性 session
```
粘性 session 是指 Ngnix 每次都将同一用户的所有请求转发至同一台服务器 上，即将用户与服务器绑定。

```
服务器 session 复制
```
即每次 session 发生变化时，创建或者修改，就广播给所有集群中的服务器， 使所有的服务器上的 session 相同。

```
session 共享
```
缓存 session，使用 Redis， Memcached。

```
session 持久化
```
将 session 存储至数据库中，像操作数据一样才做 session。

### Memcached 和 MySQL 的 query cache 相比，有什么优缺点？

把 Memcached 引入应用中，还是需要不少工作量的。MySQL 有个使用方便 的 query cache，可以自动地缓存
SQL 查询的结果，被缓存的 SQL 查询可以 被反复地快速执行。Memcached 与之相比，怎么样呢？MySQL 的
query cache 是集中式的，连接到该 query cache 的 MySQL 服务器都会受益。

```
当你修改表时，MySQL 的 query cache 会立刻被刷新（flush）。存储一
```
个 Memcached item 只需要很少的时间，但是当写操作很频繁时，MySQL 的 query cache 会经常让所有缓存数据
都失效。


```
在多核 CPU 上，MySQL 的 query cache 会遇到扩展问题（scalability issues）。在多核 CPU 上，query
cache 会增加一个全局锁（global lock）, 由于需要刷新更多的缓存数据，速度会变得更慢。
在 MySQL 的 query cache 中，我们是不能存储任意的数据的（只能是 SQL 查询结果）。而利用
Memcached，我们可以搭建出各种高效的缓存。比 如，可以执行多个独立的查询，构建出一个用户对象
（user object），然后将 用户对象缓存到 Memcached 中。而 query cache 是 SQL 语句级别的，不可 能做
到这一点。在小的网站中，query cache 会有所帮助，但随着网站规模的 增加，query cache 的弊将大于
利。
query cache 能够利用的内存容量受到 MySQL 服务器空闲内存空间的限 制。给数据库服务器增加更多的内存
来缓存数据，固然是很好的。但是，有了 Memcached，只要你有空闲的内存，都可以用来增加 Memcached
集群的规 模，然后你就可以缓存更多的数据。
```
### Memcached 是原子的吗？

所有的被发送到 Memcached 的单个命令是完全原子的。如果你针对同一份数

据同时发送了一个 set 命令和一个 get 命令，它们不会影响对方。它们将被串 行化、先后执行。即使在多线程模
式，所有的命令都是原子的，除非程序有 bug。

命令序列不是原子的。如果你通过 get 命令获取了一个 item，修改了它，然后 想把它 set 回 Memcached，我们
不保证这个 item 没有被其他进程 （process，未必是操作系统中的进程）操作过。在并发的情况下，你也可能 覆
写了一个被其他进程 set 的 item。

Memcached 1.2.5 以及更高版本，提供了 gets 和 cas 命令，它们可以解决上 面的问题。如果你使用 gets 命令查
询某个 key 的 item，Memcached 会给你 返回该 item 当前值的唯一标识。如果你覆写了这个 item 并想把它写回
到 Memcached 中，你可以通过 cas 命令把那个唯一标识一起发送给 Memcached。如果该 item 存放在
Memcached 中的唯一标识与你提供的一 致，你的写操作将会成功。如果另一个进程在这期间也修改了这个
item，那 么该 item 存放在 Memcached 中的唯一标识将会改变，你的写操作就会失 败。

### Memcached 能够更有效地使用内存吗？

Memcache 客户端仅根据哈希算法来决定将某个 key 存储在哪个节点上，而不 考虑节点的内存大小。因此，你可
以在不同的节点上使用大小不等的缓存。但 是一般都是这样做的：拥有较多内存的节点上可以运行多个
Memcached 实 例，每个实例使用的内存跟其他节点上的实例相同。

### Memcached 的内存分配器是如何工作的？为什么不适用 malloc/free？

### 为何要使用 slabs？

实际上，这是一个编译时选项。默认会使用内部的 slab 分配器。你确实确实应 该使用内建的 slab 分配器。最早的
时候，Memcached 只使用 malloc/free 来管理内存。然而，这种方式不能与 OS 的内存管理以前很好地工作。反
复地 malloc/free 造成了内存碎片，OS 最终花费大量的时间去查找连续的内存块来 满足 malloc 的请求，而不是运
行 Memcached 进程。如果你不同意，当然可 以使用 malloc。

slab 分配器就是为了解决这个问题而生的。内存被分配并划分成 chunks，一 直被重复使用。因为内存被划分成大
小不等的 slabs，如果 item 的大小与被选 择存放它的 slab 不是很合适的话，就会浪费一些内存。Steven Grimm
正在这 方面已经做出了有效的改进。

## MongoDB 面试题


## MongoDB 面试题

### ObjectID 有哪些部分组成

#### 一共有四部分组成:时间戳、客户端 ID、客户进程 ID、三个字节的增量计数 器。

### 当我试图更新一个正在被迁移的块(chunk)上的文档时会发生什 么?

更新操作会立即发生在旧的分片(shard)上,然后更改才会在所有权转移 (ownership transfers)前复制到新的分片
上。

### 为什么要在 MongoDB 中使用分析器

MongoDB 中包括了一个可以显示数据库中每个操作性能特点的数据库分析 器。通过这个分析器你可以找到比预期
慢的查询(或写操作);利用这一信息,比如, 可以确定是否需要添加索引。

### 解释一下 MongoDB 中的索引是什么？

索引是 MongoDB 中的特殊结构，它以易于遍历的形式存储一小部分数据集。

索引按索引中指定的字段的值排序，存储特定字段或一组字段的值。

### 什么是集合（表）

集合就是一组 MongoDB 文档。它相当于关系型数据库（RDBMS）中的表这 种概念。集合位于单独的一个数据
库中。一个集合内的多个文档可以有多个不 同的字段。一般来说，集合中的文档都有着相同或相关的目的。

### 提到如何检查函数的源代码？

#### 要检查没有任何括号的函数源代码，必须调用该函数。

### 什么是 NoSQL 数据库？NoSQL 和 RDBMS 有什么区别？在哪 些情况下

### 使用和不使用 NoSQL 数据库？

NoSQL 是非关系型数据库，NoSQL = Not Only SQL。 关系型数据库采用的结构化的数据，NoSQL 采用的是键值
对的方式存储数据。 在处理非结构化/半结构化的大数据时；在水平方向上进行扩展时，随时应对动 态增加的数据
项时可以优先考虑。

使用 NoSQL 数据库。 在考虑数据库的成熟度；支持；分析和商业智能；管理 及专业性等问题时，应优先考虑关
系型数据库。

### 提及插入文档的命令语法是什么？

用于插入文档的命令语法是 database.collection.insert（文档）。


### 如果在一个分片（shard）停止或者很慢的时候,我发起一个查询 会怎样?

如果一个分片（shard）停止了，除非查询设置了“partial”选项,否则查询会 返回一个错误。如果一个分片
（shard）响应很慢，MongoDB 则会等待它的 响应。

### 如何执行事务/加锁？

因为 MongoDB 设计就是轻量高性能，所以没有传统的锁和复杂的事务的回 滚。