- [Go 入⻔]()
  - 与其他语言相比，使用 Go 有什么好处？
  - Golang 使用什么数据类型？
  - Golang开发新手常犯的 50 个错误
  - 关于整型切片的初始化，下面正确的是？
  - 下列代码是否会触发异常？
  - 关于channel的特性，下面说法正确的是？
  - 下列代码有什么问题？
  - 下列代码输出什么？
  - 关于无缓冲和有冲突的channel，下面说法正确的是？
  - 下列代码输出什么？
  - 关于select机制，下面说法正确的是?
  - Go 程序中的包是什么？
  - 关于字符串拼接,下列正确的是?
  - 连nil切片和空切片一不一样都不清楚？那BAT面试官只好让你回去等通知了。
  - golang面试题：字符串转成byte数组，会发生内存拷⻉吗？
  - golang面试题：翻转含有中文、数字、英文字母的字符串
  - golang面试题：拷⻉大切片一定比小切片代价大吗？
  - golang面试题：reflect（反射包）如何获取字段tag？为什么json包不能导出私有变量的tag？
  - 昨天那个在for循环里append元素的同事，今天还在么？
  - go struct能不能比较
  - Go 支持什么形式的类型转换？将整数转换为浮点数。
  - Log包线程安全吗？
  - Goroutine和线程的区别?
  - 下列哪一行会panic?
  - 下列哪行代码会panic?
  - 什么是 Goroutine？你如何停止它？
  - Golang中除了加Mutex锁以外还有哪些方式安全读写共享变量？
  - 无缓冲 Chan 的发送和接收是否同步?
  - 关于switch语句，下面说法正确的有?
  - 下列Add函数定义正确的是？
  - 关于 bool 变量 b 的赋值，下面错误的用法是？
  - 关于变量的自增和自减操作，下面语句正确的是？
  - go语言的并发机制以及它所使用的CSP并发模型．
  - Golang 中常用的并发模型？
  - JSON 标准库对 nil slice 和 空 slice 的处理是一致
  - 协程，线程，进程的区别。
  - 关于协程，下列说法正确的有？
  - 互斥锁，读写锁，死锁问题是怎么解决。
  - Golang的内存模型，为什么小对象多了会造成gc压力。
  - 说下Go中的锁有哪些?三种锁，读写锁，互斥锁，还有map的安全的锁?
  - 什么是channel，为什么它可以做到线程安全？
  - 读写锁或者互斥锁读的时候能写吗?
  - 怎么限制Goroutine的数量.
  - Channel是同步的还是异步的.
  - 下列哪个类型可以使用 cap()函数？
  - Data Race问题怎么解决？能不能不加锁解决这个问题？
  - 如何在运行时检查变量类型？
  - Go 两个接口之间可以存在什么关系？
  - 关于map，下面说法正确的是？
  - 关于同步锁，下面说法正确的是？
  - Go 当中同步锁有什么特点？作用是什么
  - Go 语言当中 Channel（通道）有什么特点，需要注意什么？
  - Go 语言当中 Channel 缓冲有什么特点？
  - 关于channel，下面语法正确的是?
  - Go 语言中 cap 函数可以作用于那些内容？
  - go convey 是什么？一般用来做什么？
  - Go 语言当中 new 和 make 有什么区别吗？
  - Go 语言中 make 的作用是什么？
  - Printf(),Sprintf(),FprintF()都是格式化输出，有什么不同？
  - Go 语言当中数组和切片的区别是什么？
  - Go 语言当中值传递和地址传递（引用传递）如何运用？有什么区别？举例说明
  - Go 语言当中数组和切片在传递的时候的区别是什么？
  - Go 语言是如何实现切片扩容的？
  - 关于 channel 下面描述正确的是？
  - 看下面代码的 defer 的执行顺序是什么？ defer 的作用和特点是什么？
  - Golang Slice 的底层实现
  - Golang Slice 的扩容机制，有什么注意点？
  - 扩容前后的 Slice 是否相同？
  - Golang 的参数传递、引用类型
  - Golang Map 底层实现
  - new() 与 make() 的区别
  - Golang Map 如何扩容
  - Golang Map 查找
  - 介绍一下 Channel
  - Go 语言的 Channel 特性？
  - Channel 的 ring buffer 实现
- [Go 进阶]()
  - golang面试官：for select时，如果通道已经关闭会怎么样？如果只有一个case呢？
  - golang面试题：对已经关闭的的chan进行读写，会怎么样？为什么？
  - golang面试题：对未初始化的的chan进行读写，会怎么样？为什么？
  - golang面试题：能说说uintptr和unsafe.Pointer的区别吗？
  - golang 面试题：reflect（反射包）如何获取字段 tag？为什么 json 包不能导出私有变量的 tag？
  - Golang GC 时会发生什么?
  - Golang 中 Goroutine 如何调度?
  - 并发编程概念是什么？
  - 下面这段代码有什么错误吗？
  - 下面几段代码能否通过编译，如果能，输出什么?
  - 下面能否通过编译?
  - 通过指针变量 p 访问其成员变量 name，有哪几种方式？
  - 关于字符串连接，下面语法正确的是？
  - 关于iota，下面代码输出什么?
  - Mutex 几种状态
  - Mutex 正常模式和饥饿模式
  - Mutex 允许自旋的条件
  - RWMutex 实现
  - RWMutex 注意事项
  - Cond 是什么
  - Broadcast 和 Signal 区别
  - Cond 中 Wait 使用
  - WaitGroup 用法
  - WaitGroup 实现原理
  - 下面代码输出什么？
  - 什么是 sync.Once
  - 什么操作叫做原子操作
  - 原子操作和锁的区别
  - 什么是 CAS
  - sync.Pool 有什么用
  - Goroutine 定义
  - GMP 指的是什么
  - 给大家丢脸了，用了三年golang，我还是没答对这道内存泄漏题
  - 你一定会遇到的内存回收策略导致的疑似内存泄漏的问题
  - GMP里为什么要有P?
  - go栈扩容和栈缩容，连续栈的缺点
  - golang隐藏技能:怎么访问私有成员
  - 1.0 之前 GM 调度模型
- [GMP 调度流程]()
  - GMP 中 work stealing 机制
  - GMP 中 hand off 机制
  - 协作式的抢占式调度
  - 基于信号的抢占式调度
  - GMP 调度过程中存在哪些阻塞
  - sysmon 有什么作用
  - golang面试题：怎么避免内存逃逸？
  - golang面试题：简单聊聊内存逃逸？
  - 三色标记原理
  - 插入写屏障
  - 删除写屏障
  - 写屏障
  - 混合写屏障
  - GC触发时机
  - Go语言中GC的流程是什么？
  - GC如何调优
  - Go语言的栈空间管理是怎么样的?
  - Goroutine和Channel的作用分别是什么?
  - 怎么查看Goroutine的数量?
- [微服务]()
  - 您对微服务有何了解？
  - 说说微服务架构的优势
  - 微服务有哪些特点？
  - 微服务架构是什么样子的?
  - 微服务架构如何运作？
  - 微服务架构的优缺点是什么？
  - 单片，SOA 和微服务架构有什么区别？
  - 怎么做弹性扩缩容，原理是什么?
  - 说一下中间件原理.
  - 在使用微服务架构时，您面临哪些挑战？
  - SOA 和微服务架构之间的主要区别是什么？
  - 微服务有什么特点？
  - 什么是领域驱动设计？
  - 为什么需要域驱动设计（DDD）？
  - 什么是无所不在的语言？
  - 什么是凝聚力？
  - 什么是耦合？
  - 什么是 REST / RESTful 以及它的用途是什么？
  - 什么是不同类型的微服务测试？
- [容器技术]()
  - 为什么需要 DevOps
  - Docker 是什么？
  - Docker 与虚拟机有何不同？
  - 什么是 Docker 镜像？
  - 什么是 Docker 容器？
  - Docker 容器有几种状态？
  - Dockerfile 中最常⻅的指令是什么？
  - Dockerfile 中的命令 COPY 和 ADD 命令有什么区别？
  - 解释一下 Dockerfile 的 ONBUILD 指令？
  - 什么是 Docker Swarm？
  - 如何在生产中监控 Docker？
  - DevOps 有哪些优势？
  - CI 服务有什么用途？
  - 如何使用 Docker 技术创建与环境无关的容器系统？
  - Dockerfile 配置文件中的 COPY 和 ADD 指令有什么不同？
  - Docker 映像（image）是什么？
  - Docker 容器（container）是什么？
  - Docker 中心（hub）什么概念？
  - 在任意给定时间点指出一个 Docker 容器可能存在的运行阶段？
  - 有什么方法确定一个 Docker 容器运行状态？
  - 在 Dockerfile 配置文件中最常用的指令有哪些？
  - 什么类型的应用（无状态性或有状态性）更适合 Docker 容器技术？
  - 解释基本 Docker 应用流程
  - Docker Image 和 Docker Layer (层)有什么不同？
  - 虚拟化技术是什么？
  - 虚拟管理层（程序）是什么？
  - Docker 群（Swarm）是什么？
  - 在使用 Docker 技术的产品中如何监控其运行？
  - 什么是孤儿卷及如何删除它？
  - 什么是半虚拟化（Paravirtualization）？
  - Docker 技术与虚拟机技术有何不同？
  - 请解释一下 docerfile 配置文件中的 ONBUILD 指令的用途含义？
  - 有否在创建有状态性的 Docker 应用的较好实践？最适合的场景有什么？
  - 在 Windows 系统上可以运行原生的 Docker 容器吗？
  - 在非 Linux 操作系统平台上如何运行 Docker?
  - 容器化技术在底层的运行原理？
  - 说说容器化技术与虚拟化技术的优缺点
  - 如何使 Docker 适应多种运行环境？
  - 为什么 Docker compose 采取的是并不等待前面依赖服务项的容器启动就绪后再启动的组合容器启动策略？
- [Redis]()
  - 什么是 Redis?
  - Redis 的数据类型？
  - 使用 Redis 有哪些好处？
  - Redis 相比 Memcached 有哪些优势？
  - Memcache 与 Redis 的区别都有哪些？
  - Redis 是单进程单线程的？
  - 一个字符串类型的值能存储最大容量是多少？
  - Redis 集群最大节点个数是多少？
  - Reids 的特点
  - 使用 Redis 有哪些好处？
  - 为什么 edis 需要把所有数据放到内存中？
  - Redis 的内存用完了会发生什么？
  - Redis 的回收策略（淘汰策略）
  - Redis 的持久化机制是什么？各自的优缺点？
  - Redis 常⻅性能问题和解决方案：
  - Redis 过期键的删除策略？
  - Redis 的回收策略（淘汰策略）?
  - 为什么 Redis 需要把所有数据放到内存中？
  - Redis 的同步机制了解么？
  - Pipeline 有什么好处，为什么要用 Pipeline？
  - 是否使用过 Redis 集群，集群的原理是什么？
  - Redis 集群方案什么情况下会导致整个集群不可用？
  - Redis 支持的 Java 客户端都有哪些？官方推荐用哪个？
  - Jedis 与 Redisson 对比有什么优缺点？
  - Redis 如何设置密码及验证密码？
  - 说说 Redis 哈希槽的概念？
  - Redis 集群的主从复制模型是怎样的？
  - Redis 集群会有写操作丢失吗？为什么？
  - Redis 集群之间是如何复制的？
  - Redis 集群最大节点个数是多少？
  - Redis 集群如何选择数据库？
  - 怎么测试 Redis 的连通性
  - 怎么理解 Redis 事务？
  - Redis 事务相关的命令有哪几个？
  - Redis key 的过期时间和永久有效分别怎么设置？
  - Redis 如何做内存优化？
  - Redis 回收进程如何工作的？
  - 都有哪些办法可以降低 Redis 的内存使用情况呢？
  - Redis 的内存用完了会发生什么？
  - 一个 Redis 实例最多能存放多少的 keys？ List、Set、 Sorted Set 他们最多能存放多少元素？
  - MySQL 里有2000w 数据，Redis 中只存20w 的数据，如何保证 redis 中的数据都是热点数据？Redis 内存数据集大
  - 小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略。
  - Redis 最适合的场景？
  - 假如 Redis 里面有 1 亿个 key，其中有10w 个 key 是以某个固定的已知的前缀开头的，如果将它们全部找出来？
  - 如果有大量的 key 需要设置同一时间过期，一般需要注意什么？
  - 使用过 Redis 做异步队列么，你是怎么用的？
  - 使用过 Redis 分布式锁么，它是什么回事
  - 假如 Redis 里面有 1 亿个 key，其中有 10w 个 key 是以某个固定的已知的前缀开头的，如果将它们全部找出来？
  - Memcached 与 Redis 的区别？
  - Redis 常⻅性能问题和解决方案：
  - 缓存如何实现高并发？
  - Redis 和 Memcached 的区别
  - 用缓存可能出现的问题
  - 当查询缓存报错，怎么提高可用性？
  - 如果避免缓存”穿透”的问题？
  - 如何避免缓存“雪崩”的问题？
  - 如果避免缓存“击穿”的问题？
  - 什么是缓存预热？如何实现缓存预热？
  - 缓存数据的淘汰策略有哪些？
- [MySQL]()
  - 隔离级别与锁的关系
  - 实践中如何优化 MySQL？
  - 优化子查询的方法
  - 前缀索引
  - MySQL 5.6 和 MySQL 5.7 对索引做了哪些优化？
  - MySQL 有关权限的表有哪几个呢？
  - MySQL 中都有哪些触发器？
  - 大表怎么优化？分库分表了是怎么做的？分表分库了有什么问题？ 有用到中间件么？他们的原理知道么？
  - B+ Tree 索引和 Hash 索引区别？
  - 数据库索引的原理，为什么要用 B+树，为什么不用二叉树？
  - 据库三大范式是什么
  - MySQL 有关权限的表都有哪几个？
  - MySQL 的 Binlog 有有几种录入格式？分别有什么区别？
  - MySQL 存储引擎 MyISAM 与 InnoDB 区别
  - MyISAM 索引与 InnoDB 索引的区别？
  - 什么是索引？
  - 索引有哪些优缺点？
  - 索引有哪几种类型？
  - MySQL 中有哪几种锁？
  - MySQL 中 InnoDB 支持的四种事务隔离级别名称，以及逐级之间的区别？
  - char 和 varchar 的区别？
  - 主键和候选键有什么区别？
  - 如何在 Unix 和 MySQL 时间戳之间进行转换？
  - MyISAM 表类型将在哪里存储，并且还提供其存储格式？
  - MySQL 里记录货币用什么字段类型好
  - 创建索引时需要注意什么？
  - 使用索引查询一定能提高查询的性能吗？为什么
  - 百万级别或以上的数据如何删除
  - 什么是最左前缀原则？什么是最左匹配原则
  - 什么是聚簇索引？何时使用聚簇索引与非聚簇索引
  - MySQL 连接器
  - MySQL 查询缓存
  - MySQL 分析器
  - MySQL 优化器
  - MySQL 执行器
  - 什么是临时表，何时删除临时表？
  - 谈谈 SQL 优化的经验
  - 什么叫外链接？
  - 什么叫内链接？
  - 使用 union 和 union all 时需要注意些什么？
  - MyISAM 存储引擎的特点
  - InnoDB 存储引擎的特点
  - Mysql高可用方案有哪些?
- [Linux]()
    - 什么是 Linux
    - Unix 和 Linux 有什么区别？
    - 什么是 Linux 内核？
    - Linux 的基本组件是什么？
    - Linux 的体系结构
    - BASH 和 DOS 之间的基本区别是什么？
    - Linux 开机启动过程？
    - Linux 系统缺省的运行级别？
    - Linux 使用的进程间通信方式？
    - Linux 有哪些系统日志文件？
    - Linux 系统安装多个桌面环境有帮助吗？
    - 什么是交换空间？
    - 什么是 Root 帐户
    - 什么是 LILO？
    - 什么是 BASH？
    - 什么是 CLI？
    - 什么是 GUI？
    - 开源的优势是什么？
    - GNU 项目的重要性是什么？
    - 绝对路径用什么符号表示？当前目录、上层目录用什么表示？主目录用什么表示? 切换目录用什么命令？
    - 怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？
    - 怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当前用户 id？查看指定帮助用什么命令？
    - Ls 命令执行什么功能？可以带哪些参数，有什么区别？
    - 建立软链接(快捷方式)，以及硬链接的命令。
    - 目录创建用什么命令？创建文件用什么命令？复制文件用什么命令？
    - 查看文件内容有哪些命令可以使用？
    - 随意写文件命令？怎么向屏幕输出带空格的字符串，比如”hello world”?
    - 终端是哪个文件夹下的哪个文件？黑洞文件是哪个文件夹下的哪个命令？
    - 移动文件用哪个命令？改名用哪个命令？
    - 复制文件用哪个命令？如果需要连同文件夹一块复制呢？如果需要有提示功能呢？
    - 删除文件用哪个命令？如果需要连目录及目录下文件一块删除呢？删除空文件夹用什么命令？
    - Linux 下命令有哪几种可使用的通配符？分别代表什么含义?
    - 用什么命令对一个文件的内容进行统计？(行号、单词数、字节数)
    - Grep 命令有什么用？如何忽略大小写？如何查找不含该串的行?
    - Linux 中进程有哪几种状态？在 ps 显示出来的信息中，分别用什么符号表示的？
    - 怎么使一个命令在后台运行?
    - 利用 ps 怎么显示所有的进程? 怎么利用 ps 查看指定进程的信息？
    - 哪个命令专⻔用来查看后台任务?
    - 把后台任务调到前台执行使用什么命令?把停下的后台任务在后台执行起来用什么命令?
    - 终止进程用什么命令? 带什么参数?
    - 怎么查看系统支持的所有信号？
    - 搜索文件用什么命令? 格式是怎么样的?
    - 查看当前谁在使用该主机用什么命令? 查找自己所在的终端信息用什么命令?
    - 使用什么命令查看用过的命令列表?
    - 使用什么命令查看磁盘使用空间？空闲空间呢?
    - 使用什么命令查看网络是否连通?
    - 使用什么命令查看 ip 地址及接口信息？
    - 查看各类环境变量用什么命令?
    - 通过什么命令指定命令提示符?
    - 查找命令的可执行文件是去哪查找的? 怎么对其进行设置及添加?
    - 通过什么命令查找执行命令?
    - 怎么对命令进行取别名？
    - du 和 df 的定义，以及区别？
    - awk 详解。
    - 当你需要给命令绑定一个宏或者按键的时候，应该怎么做呢？
    - 如果一个linux新手想要知道当前系统支持的所有命令的列表，他需要怎么做？
    - 如果你的助手想要打印出当前的目录栈，你会建议他怎么做？
    - 你的系统目前有许多正在运行的任务，在不重启机器的条件下，有什么方法可以把所有正在运行的进程移除呢？
    - bash shell 中的hash 命令有什么作用？
    - 哪一个bash内置命令能够进行数学运算。
    - 怎样一⻚一⻚地查看一个大文件的内容呢？
    - 数据字典属于哪一个用户的？
    - 怎样查看一个linux命令的概要与用法？假设你在/bin目录中偶然看到一个你从没⻅过的的命令，怎样才能知道它的
    - 作用和用法呢？
    - 使用哪一个命令可以查看自己文件系统的磁盘空间配额呢？
    - 说一下异步和非阻塞的区别?
    - 滑动窗口的概念以及应用?
    - Epoll原理.
    - 负载均衡原理是什么?
    - LVS相关了解.
- [网络和操作系统]()
    - 进程和线程的区别？
    - 协程与线程的区别？
    - 并发和并行有什么区别？
    - 进程与线程的切换流程？
    - 为什么虚拟地址空间切换会比较耗时？
    - 进程间通信方式有哪些？
    - 进程间同步的方式有哪些？
    - 线程同步的方式有哪些？
    - 线程的分类？
    - 什么是临界区，如何解决冲突？
    - 什么是死锁？死锁产生的条件？
    - 进程调度策略有哪几种？
    - 进程有哪些状态？
    - 什么是分⻚？
    - 什么是分段？
    - 分⻚和分段有什区别？
    - 什么是交换空间？
    - ⻚面替换算法有哪些？
    - 什么是缓冲区溢出？有什么危害？
    - 什么是虚拟内存？
    - 讲一讲 IO 多路复用？
    - 硬链接和软链接有什么区别？
    - 中断的处理过程?
    - 中断和轮询有什么区别？
    - 请详细介绍一下 TCP 的三次握手机制，为什么要三次握手？
    - 讲一讲 SYN 超时，洪泛攻击，以及解决策略
    - 详细介绍一下 TCP 的四次挥手机制，为什么要有 TIME_WAIT 状态，为什么需要四次握手？服务器出现了大量
    - CLOSE_WAIT 状态如何解决？
- [RocketMQ 面试题]()
    - 多个 MQ 如何选型？
    - 为什么要使用 MQ？
    - RocketMQ 由哪些⻆色组成，每个⻆色作用和特点是什么？
    - RocketMQ 中的 Topic 和 JMS 的 queue 有什么区别？
    - RocketMQ 消费模式有几种？
    - Broker 如何处理拉取请求的？
    - RocketMQ 如何做负载均衡？
    - 消息重复消费
    - RocketMQ 如何保证消息不丢失
    - Producer 端如何保证消息不丢失
    - Broker 端如何保证消息不丢失
    - Consumer 端如何保证消息不丢失
    - 高吞吐量下如何优化生产者和消费者的性能?
- [Kafka]()
    - Kafka 是什么？主要应用场景有哪些？
    - 和其他消息队列相比，Kafka 的优势在哪里？
    - 什么是 Producer、Consumer、Broker、Topic、 Partition？
    - Kafka 的多副本机制了解吗？
    - Kafka 的多分区（Partition）以及多副本（Replica）机制有什么好处呢？
    - Zookeeper 在 Kafka 中的作用知道吗？
    - Kafka 如何保证消息的消费顺序？
    - Kafka 如何保证消息不丢失？
    - Kafka 判断一个节点是否还活着有那两个条件？
    - producer 是否直接将数据发送到 broker 的 leader（主节点）？
    - Kafka consumer 是否可以消费指定分区消息吗？
    - Kafka 高效文件存储设计特点是什么？
    - partition 的数据如何保存到硬盘？
    - kafka 生产数据时数据的分组策略是怎样的？
    - consumer 是推还是拉？
    - kafka 维护消费状态跟踪的方法有什么？
    - 是什么确保了 Kafka 中服务器的负载平衡？
    - 消费者 API 的作用是什么？
    - 解释流 API 的作用？
    - Kafka 为什么那么快?
    - Kafka 系统工具有哪些类型？
    - partition 的数据如何保存到硬盘
    - Zookeeper 对于 Kafka 的作用是什么？
    - 流 API 的作用是什么？
    - Kafka 的流处理是什么意思？
    - Kafka 集群中保留期的目的是什么？
- [Memcached 面试题]()
    - Memcached 的多线程是什么？如何使用它们？
    - Memcached 是什么，有什么作用？
    - Memcached 与 Redis 的区别？
    - 什么是二进制协议，我该关注吗？
    - 如果缓存数据在导出导入之间过期了，你又怎么处理这些数据 呢？
    - 如何实现集群中的 session 共享存储？
    - Memcached 和 MySQL 的 query cache 相比，有什么优缺点？
    - Memcached 是原子的吗？
    - Memcached 能够更有效地使用内存吗？
    - Memcached 的内存分配器是如何工作的？为什么不适用 malloc/free？为何要使用 slabs？
    - MongoDB 面试题
    - ObjectID 有哪些部分组成
    - 当我试图更新一个正在被迁移的块(chunk)上的文档时会发生什 么?
    - 为什么要在 MongoDB 中使用分析器
    - 解释一下 MongoDB 中的索引是什么？
    - 什么是集合（表）
    - 提到如何检查函数的源代码？
    - 什么是 NoSQL 数据库？NoSQL 和 RDBMS 有什么区别？在哪 些情况下使用和不使用 NoSQL 数据库？
    - 提及插入文档的命令语法是什么？
    - 如果在一个分片（shard）停止或者很慢的时候,我发起一个查询 会怎样?
    - 如何执行事务/加锁？
- [Nginx 面试题]()
    - Nginx 是如何实现高并发的？
    - 请解释 Nginx 如何处理 HTTP 请求。
    - 为什么要做动、静分离？
    - nginx 是如何实现高并发的？
    - Nginx 静态资源?
    - Nginx 配置高可用性怎么配置？
    - 502 错误可能原因
    - 在 Nginx 中，解释如何在 URL 中保留双斜线?
    - Nginx 服务器上的 Master 和 Worker 进程分别是什么?
    - Nginx 的优缺点？
    - RabbitMQ
    - RabbitMQ routing 路由模式
    - 消息怎么路由？
    - RabbitMQ publish/subscribe 发布订阅(共享资源)
    - 能够在地理上分开的不同数据中心使用 RabbitMQ cluster 么？
    - RabbitMQ 有那些基本概念？
    - 什么情况下会出现 blackholed 问题？
    - 什么是消费者 Consumer?
    - 消息如何分发？
    - Basic.Reject 的用法是什么？
    - 什么是 Binding 绑定？
- [分布式]()
    - 分布式服务接口的幂等性如何设计？
    - 分布式系统中的接口调用如何保证顺序性？
    - 分布式锁实现原理，用过吗？
    - Etcd怎么实现分布式锁?
    - 说说 ZooKeeper 一般都有哪些使用场景？
    - 说说你们的分布式 session 方案是啥？怎么做的？
    - 分布式事务了解吗？
    - 那常⻅的分布式锁有哪些解决方案？
    - ZK 和 Redis 的区别，各自有什么优缺点？
    - MySQL 如何做分布式锁？
    - 你了解业界哪些大公司的分布式锁框架
    - 请讲一下你对 CAP 理论的理解
    - 请讲一下你对 BASE 理论的理解
    - 分布式与集群的区别是什么？
    - 请讲一下 BASE 理论的三要素
    - 请说一下对两阶段提交协议的理解
    - 请讲一下对 TCC 协议的理解
- [ClickHouse 面试题]()
    - 什么是 ClickHouse？
    - ClickHouse 有哪些应用场景？
    - ClickHouse 列式存储的优点有哪些？
    - ClickHouse 的缺点是是什么？
    - ClickHouse 的架构是怎样的？
    - ClickHouse 的逻辑数据模型？
    - ClickHouse 的核心特性？
    - 使用 ClickHouse 时有哪些注意点？
    - 建表引擎参数有哪些？
    - ClickHouse 的引擎有哪些？
- [Elasticsearch 面试题]()
    - Elasticsearch 读取数据
    - 您能解释一下 X-Pack for Elasticsearch 的功能和重要性吗？
    - Elasticsearch 中的节点（比如共 20 个），其中的 10 个选了 一个 master，另外 10 个选了另一个 master，怎么办？
    - 解释一下 Elasticsearch 集群中的 索引的概念 ？
    - 你可以列出 Elasticsearch 各种类型的分析器吗？
    - 解释一下 Elasticsearch Node？
    - 在安装 Elasticsearch 时，请说明不同的软件包及其重要性？
    - Elasticsearch 在部署时，对 Linux 的设置有哪些优化方法？
    - 请解释有关 Elasticsearch 的 NRT？
    - elasticsearch 的 document 设计
